---
title: 设计模式
date: 2018-08-08 09:31:17
tags: other
---

## 设计模式的六大原则
1. 开闭原则（Open Close Principle）

  开闭原则的意思是：对扩展开放，对修改关闭。在程序需要进行拓展的时候，不能去修改原有的代码，实现一个热插拔的效果。简言之，是为了使程序的扩展性好，易于维护和升级。想要达到这样的效果，我们需要使用接口和抽象类，后面的具体设计中我们会提到这点。

2. 里氏代换原则（Liskov Substitution Principle）

  里氏代换原则是面向对象设计的基本原则之一。 里氏代换原则中说，任何基类可以出现的地方，子类一定可以出现。LSP 是继承复用的基石，只有当派生类可以替换掉基类，且软件单位的功能不受到影响时，基类才能真正被复用，而派生类也能够在基类的基础上增加新的行为。里氏代换原则是对开闭原则的补充。实现开闭原则的关键步骤就是抽象化，而基类与子类的继承关系就是抽象化的具体实现，所以里氏代换原则是对实现抽象化的具体步骤的规范。

3. 依赖倒转原则（Dependence Inversion Principle）

  这个原则是开闭原则的基础，具体内容：针对接口编程，依赖于抽象而不依赖于具体。

4. 接口隔离原则（Interface Segregation Principle）

  这个原则的意思是：使用多个隔离的接口，比使用单个接口要好。它还有另外一个意思是：降低类之间的耦合度。由此可见，其实设计模式就是从大型软件架构出发、便于升级和维护的软件设计思想，它强调降低依赖，降低耦合。

5. 迪米特法则，又称最少知道原则（Demeter Principle）

  最少知道原则是指：一个实体应当尽量少地与其他实体之间发生相互作用，使得系统功能模块相对独立。

6. 合成复用原则（Composite Reuse Principle）

  合成复用原则是指：尽量使用合成/聚合的方式，而不是使用继承。


## 控制反转

控制反转（Inversion of Control，缩写为IoC），是面向对象编程中的一种设计原则，可以用来减低计算机代码之间的耦合度。其中最常见的方式叫做依赖注入（Dependency Injection，简称DI），还有一种方式叫“依赖查找”（Dependency Lookup）。通过控制反转，对象在被创建的时候，由一个调控系统内所有对象的外界实体，将其所依赖的对象的引用传递给它。

Class A中用到了Class B的对象b，一般情况下，需要在A的代码中显示的new一个B的对象。

采用依赖注入技术之后，A的代码只需要定义一个私有的B对象，不需要直接new来获得这个对象，而是通过相关的容器控制程序来将B对象在外部new出来并注入到A类里的引用中。而具体获取的方法、对象被获取时的状态由配置文件（如XML）来指定。

+ 依赖倒置原则：实体必须依靠抽象而不是具体实现。它表示高层次的模块不应该依赖于低层次的模块，它们都应该依赖于抽象。在传统软件设计中，我们一般都是上层代码依赖下层代码，当下层代码变动时，我们上层代码要跟着变动，维护成本比较高。这时我们可以上层定义接口，下层来实现这个接口，从而使得下层依赖于上层，降低耦合度。

+ 依赖注入：核心思想是把类中所依赖单元的实例化过程放到类外面中去实现，然后把依赖注入进来。常用的依赖注入方式有属性注入和构造函数注入。

  + 基于接口。实现特定接口以供外部容器注入所依赖类型的对象。
  + 基于 set 方法。实现特定属性的public set方法，来让外部容器调用传入所依赖类型的对象。
  + 基于构造函数。实现特定参数的构造函数，在新建对象时传入所依赖类型的对象。
  + 基于注解。基于Java的注解功能，在私有变量前加“@Autowired”等注解，不需要显式的定义以上三种代码，便可以让外部容器传入对应的对象。该方案相当于定义了public的set方法，但是因为没有真正的set方法，从而不会为了实现依赖注入导致暴露了不该暴露的接口（因为set方法只想让容器访问来注入而并不希望其他依赖此类的对象访问）。

+ 依赖查找: 依赖查找更加主动，在需要的时候通过调用框架提供的方法来获取对象，获取时需要提供相关的配置文件路径、key等信息来确定获取对象的状态